السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 في مصر في الستينات كان بيحصل للأسف أن أخ
بيتجسس على أخوه
وأب ممكن يبلغ في أولاده
وأم تدعي على أولادها
و ده دمر عائلات كتير أوي للأسف
وللأسف السيناريو ده اتكرر
واتكرر في بلاد كثير جداً كمان
عايزين نفهم بقى ازاي بيقدر الطاغية
أنه يسيطر على عقول الناس
لدرجة أن الواحد يبيع أقرب الناس إليه
سنة ١٩٣٣ وصل أدولف هتلر لحكم ألمانيا
و ظل في الحكم إلى عام ١٩٤٥
لما انتحر بعد هزيمة ألمانيا
في الحرب العالمية الثانية
و اتدمرت طبعاً بالكامل
هتلر ارتكب جرائم هائلة في حق
الشعب الألماني نفسه
قام بمحرقة أو هولوكوست
قتل فيه بالغاز ملايين
هو قتل ملايين من شعبه
و من شعوب أخرى مجاورة
يهود و غجر و عجزة و أعضاء النقابات العمالية
ده من شعبه بس
غير كمان بقى من الروس و و البللاروس و البولنديين
العجيب في هتلر
أنه ارتكب هذه الجرائم
و هو يحظى بتأييد شعبي
يعني ملايين الألمان
كانوا مؤيدين لقتل و سحق ملايين الألمان
السؤال بقى كيف يستطيع الطاغية
أن يفرّق بين الناس بهذه الطريقة
كيف يقنع أي طاغية
الأخ يتجسس على أخيه
الأب يبلغ في أولاده
كيف يقنع أي طاغية
الأم أنها تدعوا على أولادها
هؤلاء اللي بيعملوا كده في العالم كله
هم تلاميذ هتلر على فكرة
كيف يقنع أي طاغية الناس
أنها تتخلى عن إنسانيتها و يشغلوا اغاني
و موسيقى شماتة في جيرانهم
اللي أولادهم مقتولين يوم الجنازة
كيف يستطيع الطاغية أنه يفرّق بين الناس
بهذه الطريقة
أول حاجة بأنه هو يعلّي شعور القومية جداً
داخل كل إنسان
فيصبح وطنه أعز عليه
من أي شيء في الدنيا
ثم يقنعه أن الحاكم هو الوطن
بالتالي أي خطر على الحاكم
هو خطر على الوطن
ثم يقنعه أن أي معارضة للحاكم
خطر على الحاكم
و بالتالي تصبح معارضة الحاكم
خطر على الوطن
بالتالي تهون بقى
أي علاقة في الدنيا
سواء علاقة صداقة أو زواج أو أبوة
أو أمومة أو أخوة
إذا ما قورنت ببقاء الوطن
و بما أن الحاكم يساوي الوطن
يبقى تهون أي علاقة في الدنيا إذا ما قورنت
ببقاء الحاكم
هنا بقى يبيع الإنسان صاحبه
ويبيع أخوه ويبيع ابنه و أبوه و آمه
من أجل الحاكم
كده فهمنا الخطة الجهنمية
اللي بيقوم بيها الطاغية
علشان يجعل حمايته
مسؤولية ملايين من شعبه
و لو على حساب ملايين آخرين
النقطة الثانية هي
الادوات اللي بيستخدمها الطاغية
الطاغية بيستخدم تلات أدوات أساسية
2)الاعلام 1) التخويف
بيحكم بالخوف
( 3 اللعب بورقة الدين
بالنسبة للإعلام
لما فرعون قال في سورة غافر
وَقَالَ فِرْعَوْنُ ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَى
هو مش كان بيستأذن
لا ده هو بيقول للملأ
أو البطانة بتاعته-  الاعلاميين بتوعه
جهزوا لي الرأي العام
حتى يتقبل ما سأفعل
و يتقبل قتل المعارضين
تقول لي هو الطاغية بيفرق معاه
آراء الناس
طبعا بيفرق معاه
مافيش ظالم بيظلم لوحده
مايقدرش لابد يكون مدعوم بقوة عسكرية
من جيش و شرطة و حاضنة شعبية
مؤمنة به و بكل ما يفعل
يبقى الإعلام أداة
الأداة الثانية التخويف
لو أنا اختفيت من المشهد هتحصل فوضى
داعش هتدخل
تاخد نساؤكم  من على سرايركم
ويبيعوهم إماء والوطن سيختفي
وحتبقوا أوحش من سوريا والعراق و
اسمع بقى سورة الاعراف و ركّز و شوف التدبر بيبقى ازاي
قَالَ الْمَلَأُ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ
يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ
فَمَاذَا تَأْمُرُونَ
أي ستفقدوا الوطن
و تصيروا لاجئين و هتبقوا زي سوريا و العراق
فماذا تأمرون
و كأن القرار للشعب
مع أنه القرار متاخد أصلاً
لكن إيحاء للناس أن قرار طحن موسى
هو قرار شعبي
مش قرار سلطة ولا حاجة
الحاجة الخطيرة هنا هي
هو مين اللي بيتكلم
مين اللي بيقول
إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ () يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ
ده مش فرعون لا
ده الاعلام بتاع فرعون لإن ربنا بيقول
فقَالَ الْمَلَأُ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ
إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ
يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ
دي الشلة اللي بيسمعها الناس
كل ليلة على جميع القنوات
هم اللي بيوحوا للشعب
أن الوطن في خطر إذا لم تسحق المعارضة
اللي هي موسى
و هم اللي بيوحوا للشعب
أن قرار طحن موسى و قتل موسى و المعارضين كلهم اللي مع موسى
هو قرار شعبي
مش أن فرعون مقرر من زمان وقايل لهم
ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَى
الأداة الثالثة للطواغيت بعد الإعلام
و التخويف بالفوضى
هي اللعب بورقة الدين
ارجع لي تاني لسورة غافر
إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَنْ يُظْهِرَ فِي الْأَرْضِ الْفَسَادَ
طيب علشان مانسودهاش
هل هناك أمل بعد زوال الطاغية
ترجع الناس تعيش مع بعض رغم كل الفرقة دي؟
رغم شماتة الجيران في بعض
و كراهية الناس لبعض
و طعن الناس لاخواتهم و اولادهم
وأزواجهم وزوجاتهم في ظهورهم
الاجابة نعم هناك طريقة يمكن بها
رجوع الأمور طبيعية
بل و أفضل مما كانت عليه من قبل
زي ما بدأنا الحلقة بألمانيا
ننهيها بألمانيا
ألمانيا النهاردة بعدما اتدمرت بالكامل
في الحرب العالمية الثانية
أصبحت رابع أقوى اقتصاد في العالم
و الاقتصاد المتحكم في اوروبا
و شعبها وحّد نفسه
بعد ما كان أيام هتلر مقسوم
لأنصار هتلر اللي بييقبلوا أي شيء مجنون
بيقوله هتلر حتى قتل العجزة
ملايين الالمان وافقوا على وضع المشلولين و العجزة
في أفران غاز و خنقهم
ازاي بقي الشعب استطاع
أنه هو يعيش مع بعض
بعد زوال الطاغية
أول حاجة حصل حوار قومي كبير
حددوا فيه مين اللي كان صح و مين اللي كان غلط
و لم تترك الأمور سايحة
قادة الإجرام و الإعلام الفرعوني
تم إعدامهم
باقي الناس أعلنت عن خطأها و ندمها
ثم اسمع بقى أهم نقطة
يتم تدريس الاطفال في المدارس
في جميع المراحل
كل يوم خطأ الآباء
و ما الذي كان يجب عليهم فعله
حتى.. وما يجب على الجيل االموجود حالياً فعله
حتى لا يقعوا في هذا الخطأ مرة أخرى
حتى لايتبعوا مجنون مثل هتلر
ثم تجديد النية يوميا على العمل
على ألا تتكرر هذه المأساة مرة أخرى
كل يوم الأطفال في مدارس ألمانيا
بيتعملوا ازاي ما يتكررش تاني هذه المأساة
مرة أحرى
الشعب
يعني يا جماعة
الشعب الذي يقع في نفس الفخ مرتين
يبقى شعب جاهل
و كما قال النبي ﷺ لا يلدغ مؤمن من جحر واحد مرتين
لذلك  الشعب بقى اللي دخل
نفس الفيلم مرتين في ٤٥ سنة
المفروض يكتفي
المفروض يتعلم من أخطاؤه
السلام عليكم و أشوفكم بكرة
في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
لأن ده بينشر الفيديوهات بتاعتنا
و تشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
والسلام عليكم